この動画 では 返り点について くわしく 見ていきます。
返り点とは 漢字の 訓読文の 左側に 付いている 記号です。
漢字の 左側に 返り点は 書かれています。
返り点は 漢字を 読む 順番を 教えてくれます。
返り点の 記号には いくつかの 種類が あります。
今回は それらを 見ていきます。
この訓読文の 中に カタカナの「レ」で 書いてある 返り点が あります。
これが 基本の 返り点 です。
この返り点は レ点 という 名前です。
レ点には どのような ルールが あるでしょうか。
レ点が 付いている時には 下の 漢字を 先に 読んでから 上の 漢字 を読みます。
この規則が 適用されます。
ふつうは 漢文を 読む時は 上から 順番に 読みます。
この場合は これが1で 次が2で 次が3 という 順番で 読みます。
しかし レ点が 付いている 漢字の 場合は 下の 漢字を 先に 読む という ルールです。
そのため 1 2 3の順番では ありません。
この漢字を こちらよりも 先に 読みます。
1 2の順 ではなくて こちらが1で 上に 返って 2です。
1 2 という 順番に なります。
最後の 漢字には 何も 返り点が 付いていないので これを 3番目に 読みます。
レ点が 付いた時は 下から 上に 返って 読む という ルールが あります。
次の 訓読文の 例を 見ましょう。
この文に 付いている 返り点は 数字です。
ここに「二」こちらに「一」という 点が 見えます。
この返り点は 一・二点です。一点二点と 呼びます。
一・二点が 付いたときの ルールは 二点が付いている 漢字は 読まずに 飛ばします。
そして 順番に 読みます。
一点が 付いた 漢字が 来たら その漢字の すぐ後に 二点が付いた 漢字を 読みます。
返り点とは 返って読む という 意味の点です。
そのため 基本的に 大きい 数字が 先に 出てきます。
一と二では 二の方が 大きい 数字なので 二のほうが 先に 出てきます。
具体的に どのような 順番で 読むか 見てみましょう。
この 訓読文の 場合は 最初の 漢字に 「三」が 付いています。
早速 三点が 出てきました。
一点二点だけでなく 三点も あります。
今回は「三」なので 三点の付いた 漢字を 飛ばします。
かっこ として おきます。
次の 「何」という 漢字には 何も 返り点が 付いていません。
つまり これが 一番目に 読む 漢字です。
次の 漢字には 二点が 付いています。
二点は 一点が 来るまで 飛ばすので これも 飛ばします。
次の 漢字には 何も 返り点が 付いていません。
これが 2番目に 読む 漢字です。
さらに 下に 行くと この漢字に 一点が 付いています。
一点の 漢字は 読みます。
一点を 読んだら 次に 二点に 返って 読みます。
今回は 三点があるので 二点 から 三点に もどって 読みます。
一点二点 ときどき 三点が 付いたら 123 という 順で 下から返って 読みます。
では 復習します。レ点と 一・二点の 両方が 付いている 文を見ます。
この訓読文で 漢字を 読む 順番を 確認しましょう。
一番上の 漢字から 見ましょう。
ここに レ点が 付いています。
この漢字は 1番目に 読める でしょうか。
レ点が 付いている時は 下の漢字を 先に読む という ルールが ありました。
そのため「争」が 1です。そして 上に 返って 2 という 順番に なります。
では ここを 見てみましょう。
ここには レ点が 付いているので 下の 漢字を 先に 読まなければ なりません。
しかし 下の 漢字を 見ると ここに 二点が あります。
二点には その漢字を 飛ばして 一点の 後に 読むという ルールが ありました。
そのため この漢字は まだ 読めません。
「在」が 読めないので「不」という 漢字も 読めません。
したがって この両方を 飛ばします。
続いて その下を 見ます。
この漢字には 返り点が 付いていないので 3番目に 読みます。
さらに 下に 行きます。
今度は 一点が 付いている 漢字「塩」が 出てきました。
この漢字を 読みます。
一点の次に 読む 漢字は どちら でしょう。
一点が 来たら 二点に 飛ぶので これが 5番目です。
そして レ点の 効果を 使うので 下から 上に 返って 5 6です。
この順番で 漢字を 読むことが 分かります。
今回 出てきた 返り点の 復習を します。
まず レ点です。
レ点が 来たら 下の 漢字を 先に 読んでから 上の 漢字を 読みます。
次に 一点 二点です。
二点が 付いている 漢字が 出てきたら その漢字を いったん 飛ばします。
そして 順番に 漢字を 読みます。
一点が 付いている 漢字が 出てきたら その漢字を 読みます。
そのすぐ後に 二点が 付いている 漢字を 読みます。
「一」から「二」に 返って 読みます。
このルールを 使っていきましょう。